---
layout:     post
title:      "啊哈！算法"
subtitle:   " \"《编程珠玑》第二章\""
date:       2016-10-15
author:     "Miyunluo"
header-img: "img/post-bg-BCZJ2.jpg"
tags:
    - 编程珠玑
---

> “字字珠玑”


## 前言

书是某github大神推荐的，买了有一段时间了，却一直没看，今天静下心来读一读。


---

## 正文

第二章很短，在本章开头提出了三个问题，就在此对这三个问题进行讨论和解决。

### 问题A

> 给定一个最多包含 40亿个随机排列的 32位整数的顺序文件，找出一个不在文件中的 32位整数。（为什么一定有数缺失）<br>在具有足够内存的情况下，如何解决该问题？<br>如果有几个外部的“临时”文件可用，但是仅有几百字节的内存，又该如何解决该问题？

因为40亿小于2的32次方所以一定有数缺失。

#### 1.内存足够

可以使用位图（第一章中有介绍），使用大小为2的32次方除以8字节=512MB的位图来表示出现的整数。

#### 2.内存有限

从整数的二进制表示入手，采用二分搜索。

第一趟需要读入40亿个数，判断每个数最高位是0还是1，将第一位是0的存入一个文件，第一位是1的存入另一个文件。于是将40亿个数分被成了两份，而缺失的数必定会在较小的那一份里面。然后，选取较小的那一份，再按照第二位是否为1，分成两份。依次处理每一位，直到有一个分组的个数为0.

举个例子，设数集是｛1，2，3，4，5，6，7，8，9，10｝，按照第一位是0/1分组得到

    第一位为0: 1，2，3，4，5，6，7（7个数）
	第一位为1: 8，9，10（3个数）

第一位为1的数只有3个，小于16/2 ＝ 8，所以缺失的数在第二组，当然第一组也缺失了0.我们选择第二组继续进行分组

    第二位为0: 8，9，10（3个数）
	第二位为1:（0个数）

现在我们得到一个分组包含的数字个数为0，于是我们找到了10之后的数字11，12，13，14，15都缺失了。

``` c++
// a是原始数组，b是当前位为1的数组，c是当前位为0的数组
int split(int *a, int *b, int *c, int a_len,int bit)
{
	int b_iterator, c_iterator, i;
	int v = 0, ans;
	while(bit--){ // bit starts from 31
		v = (1<<bit);
		for(i = b_iterator = c_iterator = 0;i<a_len;++i)
		{
			if(a[i]>>bit) b[b_iterator ++] = a[i];
			else c[c_iterator ++] = a[i];
		}
		if(b_iterator <= c_iterator){
			ans += v;
			a = b;
			a_len = b_iterator;
		}else{
			a = c;
			a_len = c_iterator;
		}
	}
	return ans;
}
```

### 问题B

>将一个n元一维向量向左旋转 i 个位置。<br>例如，当 n = 8且 i = 3时，向量 abcdefgh 旋转为 defghabc。

借用书上原话，我们将问题看成是把数组ab转换成ba，同时假定我们拥有一个函数可以将数组中特定部分的元素求逆。从ab开始，首先对a求逆得到a^r b，然后对b求逆得到a^r b^r。最后对整体求逆，得到(a^r b^r)^r,此时就恰好是ba。


``` c++
void reverse(int i,int j)
{
	int tmp;
	while(i < j)
	{
		tmp = x[i];
		x[i] = x[j];
		x[j] = tmp;
		++i;--j;
	}
}

void rotate(int i, int n)
{
	reverse(0,i-1);
	reverse(i,n-1);
	reverse(0,n-1);
}
```
这个方法在**时间空间上的效率都很高**，而且思路简单不容易出错。

还有一种运用移位的方法。书上称之为**精巧的杂技动作**。

首先移动x[0]到临时变量t，然后移动x[i]至x[0]，x[2i]至x[i]，依次类推(x中的所有下标对n取模)，直至返回到取x[0]中的元素，此时改为从t取值然后终止过程。如果该过程没有移动全部元素，就从x[1]开始再次进行移动，直到所有的元素都已经移动为止。

``` c++
//传说中的共(g)产(c)党(d)算法,求最大公约数
int gcd(int a, int b)
{
    if(b == 0) return a;
    return gcd(b, a % b);
}
//num为等待旋转的数组,len为长度,rotdist为位移长度
void rotate(int *nums, int len, int rotdist) {
    int i;
    for (i = 0; i < gcd(rotdist, len); i++) {
        int tmp = nums[i];
        int j = i;
        while (true) {
            int k = (j + rotdist) % len;
            if (k == i) break;
            nums[j] = nums[k];
            j = k;
        }
        nums[j] = tmp;
    }
}
```

### 问题C

>给定一个英语词典，找出其中的所有变位词集合。例如，"pots"、"stop"、"tops"互为变位词，因为每一个单词都可以通过改变其他单词中字母的顺序来得到。

我们可以标识字典里的每一个词，使得在相同变位词类中的单词具有相同的标识。然后，将具有相同标识的单词集中在一起。这将原始的变味词问题简化为两个子问题：选择标识和集中具有相同的单词。
对于第一个问题，我们可以使用基于排序的标识：将单词中的字母表顺序排列。"deposit"的标识就是"deiopst"，这也是"dopiest"和其他任何该类单词的标识。要解决第二个问题，我们将所有的单词按照其标识的顺序排序。

这里用hash table来解决

``` c++
vector<string> anagram(vector<string>& Strs)
{
	unordered_map<string, vector<int>> map;
	vector<string> ans;
	int num = Strs.size();
	string tmp;
	for(int i = 0;i<num;++i)
	{
		tmp = Strs[i];
		sort(tmp.begin(), tmp.end());
		map[tmp].push_back(i);
	}
	for(auto &m : map)
	{
		int n = m.second.size();
		if(num > 1)
			for(int i = 0;i<n;++i)
				ans.push_back(Strs[m.second[i]]);
	}
	return ans;
}

```

-- miyunluo 于2016.10
