---
layout:     post
title:      "Install Python and Pip without Root"
subtitle:   " \"珍爱生命，远离编程\""
date:       2017-08-29
author:     "Miyunluo"
header-img: "img/post-bg-pyerror.png"
tags:
    - Python
---

> “配环境什么的最烦了。”

## 前言

使用Linux最坏的情况就是没有root权限，然而这种情况普遍存在于ssh到服务器的时候。当然不赋予root权限是出于安全性的考虑，此时我的脑海中又浮现出那个场景…那日秋风萧瑟，残阳滴血，红铜铁马，万古如昨，tian哥以super_user的身份敲下了enter，那一键荡气回肠，然后老师的服务器就宕机了。咳咳，扯远了。。

且说我遇到的问题是，需要登录的服务器是一个集群 (和SJTU的pi集群类似)，运行程序时需将其提交至一个节点(node)来运行，但是我发现自己本地的python(2.7.5)版本与node上的python(2.7.13)版本并不一致… (不是很懂这种设计的初衷是什么-_-\\)，从log error看似乎是两个版本python不兼容，程序试图从我的本地import一些模块，然而模块报错了。这么一个性能怪兽没法使用真是难受，于是就起了重装python的念头。


## 正文

具体流程如下

### 1.Compile python in local directory

```shell
mkdir ~/python 
cd ~/python
wget https://www.python.org/ftp/python/2.7.13/Python-2.7.13.tgz
tar zxfv Python-2.7.13.tgz
find ~/python -type d | xargs chmod 0755
cd Python-2.7.13
```

我选择的安装目录是"~/python"。解压完进入文件夹，接下就是编译了

```shell
./configure --prefix=$HOME/python
make && make install
```

*$HOME/python* 是引导其安装在自己的目录里(即就是~/python)，否则默认安装路径在/usr下，一般用户没有权限读写此文件夹。

编译完成后需要让系统知道python的安装位置，vim打开~/.bashrc_profile设置如下环境变量。这里默认一般服务器使用bash，其他类似。

```shell
export PATH=$HOME/python/Python-2.7.13/:$PATH
export PYTHONPATH=$HOME/python/Python-2.7.13
```

然后使用 *source* 让环境变量生效

```shell
source ~/.bashrc_profile
```

这里可以使用 *which python* 确认一下位置，正确应该返

```shell
~/python/Python-2.7.13/python
```

### 2.Install pip

Pip是python常用的包管理器，使用还算方便，顺手安装。

```shell
wget --no-check-certificate https://bootstrap.pypa.io/get-pip.py -O - | python - --user
```

运行完后，去~/.bashrc_profile里添加

```shell
export PATH=$HOME/.local/bin:$PATH
```

同时使用 *source* 使其生效。同理可以用 *which pip* 看看安装位置，正确应返回

```shell
~/.local/bin/pip
```

## 遇到的问题

一共编译三次，虽然每次都提醒 “your build may be uncompleted” 但最后一次使用pip安装了需要的包后基本正常，可以使用。

第一次编译完后，安装theano，调用时显示如下错误

```shell
Exception: Compilation failed (return status=1):
/usr/bin/ld:/usr/local/lib/libpython2.7.a(abstract.o):
relocation R_X86_64_32 against 'a local symbol'can not be used
when making a shared object; recompile with -fPIC.
/usr/local/lib/libpython2.7.a: could not read symbols: Bad
value. collect2: ld returned 1 exit status.
```

似乎是python没编译好，报错建议 “recompile with -fPIC”，于是添加这个选项重新编译

```shell
./configure --prefix=$HOME/python -enable-shared CFLAGS=-fPIC 
make && make install
```

这次编译完后，python直接无法使用了。于是把~/python目录清空，重新解压，第三次编译，不使用“fPIC”。

```shell
./configure --prefix=$HOME/python
make && make install
```

至于第三次为什么没有严重错误，自己也不是十分清楚，但也不能归于玄学范畴。我猜测第一次失败可能是之前2.7.5版本python的各种库依然存在，虽然reinstall过了，但不能保证没有遗漏。进行第三次前对旧文件删除的比较彻底，所有的模块都重新安装，于是没有产生致命错误。




-- miyunluo 于2017.08
